# ДЗ 6.1 Типы и структура СУБД

## Задача 1
Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД, выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.:

- Электронные чеки в json виде   
		документо-ориентированная БД, набор документов, текст
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании   
		сетевая (паутинная) БД (много узлов и связи между ними) или графовая (задачу коммивояжера решали графами )
- Генеалогические деревья   
		дерево, иерархическая БД, система родитель-дети
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации   
		ключ-значение, один клиент - один набор данных
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина     
		реляционная БД, много взаимосвязей "многие" - "ко многим"


## Задача 2
Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если (каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):
Согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?  
- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)   
		СA - в случае разделения нет возможности взаимодействия с системой; PC/EL
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера   
		PA - при разделении на два кластера с возможностью работать в каждом из них не будет выполняться условие согласованности; PA/EL
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение   
		CP - система не обладает доступностью; PA/EC


## Задача 3
Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

Это антогонистические принципы, ACID - это завершенные изолированные транзакции, стойкость при сбое и согласование данных, что может занимать больше времени,
 чем при использовании BASE - принцип согласованность в итоге (а не в каждый момент времени), мягкие состояния и базовая доступность.


## Задача 4
Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:
- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута   
Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм Pub/Sub. Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

Redis - высокая производительность, хранение данных в оперативной памяти, быстрый доступ к данным. Удобно использовать для кеша   
Как sub/pub система, Redis не хранит у себя сообщения, отправляет потребителям и сразу удаляет   
Минусы:   
- нужен большой объём оперативной памяти и нужно следить за её заполняемостью    
- при сбое у нас останутся только данные с последней записи на диск, что недопустимо для важных данных   
- нет поддержки  языка SQL, возможна проблема оперативного поиска данных 



## Доработка задача 2
### Задача 2.1.
Возможна ли консистентность данных на реплике при асинхронной репликации?   
При асинхронной репликации, записи на мастере и слейве могут отличаться, получается, консистентность не обеспечивается. Тогда PA. и PA/EL

### Задача 2.2.
При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера   
PA - при разделении на два кластера с возможностью работать в каждом из них не будет выполняться условие согласованности; PA/EL   
Такой вариант возможен. Возможны ли другие варианты? Знаем ли мы что-то о системе, кроме того, что она типа P ?   

Из данного условия мы однозначно видим только то, что система типа P. Получается, кроме PA, возможен вариант PC, чтобы при разделении обеспечить согласованность, полагаю, не будет доступно изменение данных, только чтение.

### Задача 2.3.
Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение   
CP - система не обладает доступностью;    
Верно.   

Может ли первая пара классификации по PACELC отличаться от классификации по CAP, кроме случая CA?   
PA и PC для CAP будут соответствовать PA и PC по PACELC   
PC/EC




## Доработка задача 2.2
При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера.

Из данного условия мы однозначно видим только то, что система типа P. Получается, кроме PA, возможен вариант PC, чтобы при разделении обеспечить согласованность

Правильно. Возможен вариант либо CP, либо AP.
Возможны ли в таком случае в условиях данной задачи один из всех любых четырех вариантов по PACELC?

да, возможен любой из 4 вариантов PACELC. у нас нет данных по поведению (предпочтению) доступности/согласованности (A или C) и задержками/согласованностью (L или C).
